# 4. 何老师谈认知英语学习的模型

这部分，一部分从我的微信公众号编辑而来，一部分是还没有发表的未来要写入《认知英语课16讲》这本书里的。

![][ScreenShot2016-09-24at10.46.23AM.png]

## 4.1 认知英语学习的模型

### 4.1.1 模型图

二语习得的动态系统理论（DTS）![][ScreenShot2016-08-20at10.00.27AM.png]

这是二语习得中重要的一套理论，叫做动态系统理论（Dynamic System），它把影响二语习得的因素逐一列举出来。除了出生、家庭环境、社会环境等我们学习者无法选择的因素之外，我把可以干预的因素，全部列出来。然后，把这些因素都揉到我们的课程训练系统中。接下来大家可以看到，我为课程所做的一些准备。

### 4.1.2 元认知 

#### 概念

元认知(Metacognition)一词最早出现自美国儿童心理学家弗拉威尔(J.H.Flavell)在1976年出版的《认知发展》一书。所谓元认知就是对认知的认知（cognition about cognition），具体地说，是关于个人自己认知过程的知识和调节这些过程的能力：对思维和学习活动的知识和控制。正如Flavell所说：“元认知通常被广泛的定义为任何认知过程与结果为对象的知识，或是任何调节认知过程的认知活动，它之所以被称为元认知，是因为其核心意义是对认知的认知。”其实，元认识是人类意识的最高形式——自我意识的一部分。自我意识是对自我以及自我与周围关系的意识，而元认知，则是自我意识中设计对自己认知过程的意识，因此，也有人把元认知视为“个人对自己的认知加工的自我察觉、自我评价、自我调节”（张庆林，1995）

元认知的概念，出现只有40年的历史，但关于元认知的思想，中国历史上早已有之。荀子曾说过：“心者，形之君也，而神明之主也；出令而无所受令。自禁也、自使也、自夺也、自取也、自行也、自止也。”（荀子解蔽）最后一句话，“六自”，说的就是元认知能力。中国最早的教育专著《学记》中就有“学然后知不足，教然后知困。知不足然后能自反也；知困然后能自强也。”这里的“自反”、“自强”设计的又是元认知。朱熹在谈到熟读精思中的“精思”时提出了两种方法：一是“自诘难”，二是“复以众说互相诘难”。其中“自诘难”即检查自己的怀疑是否有根据，这就涉及元认知。孔子在《论语》中说的“吾日三省吾身”，也就是这个道理。

#### 元认知和认知的关系

认知（cognition），中文解释，来自百度百科，认知也可以称为认识，是指人认识外界事物的过程，或者说是对作用于人的感觉器官的外界事物进行信息加工的过程。它包括感觉、知觉、记忆、思维、想象、言语，是指人们认识活动的过程，即个体对感觉信号接收、检测、转换、简约、合成、编码、储存、提取、重建、概念形成、判断和问题解决的信息加工处理过程。在心理学中是指通过形成概念、知觉、判断或想象等心理活动来获取知识的过程，即个体思维进行信息处理的心理功能。对认知进行研究的科学被称为认知科学。近些年，认知科学受到越来越多人的关注。2016年6月27日，北京大学宣布心理学系更名为北京大学心理与认知科学学院。

如果说，大家对认知了解的越来越多的话，元认知则相对陌生，鉴于此，我们从活动内容、对象、目的和作用方式这四个方面，来比较下认知和元认知之间的差别。

- **活动内容**：认知活动的内容是对认知对象进行某种智力操作，如对一列数字求和，就是将一列数字按照有关的运算法则相加。元认知活动的内容则是对认知活动进行调节和监控，如阅读中的元认知活动有：确定阅读目的、自我提问以检查阅读效果、若发现错误则纠正等。
- **对象**：认知活动的对象是外在的、具体的事物，如，阅读的对象是某段文字材料，回忆的对象是过去经历过的某种事情。元认知的对象是内在的、抽象的认知过程或认知结果等。
- **目的**：认知活动的目的是使认知主体取得认知活动的进展，例如，个体将一列数字相加，为的是得到这列数字的和，这是认知活动的目的。元认知的目的是监测认知活动的进展(即给主体提供有关进展的信息)，并间接地促进这种进展，例如，为了确认所得到的和是正确的，个体重复加了一遍，这种为确认结果而进行的自我检查就是元认知目的的体现。当然，元认知和认知活动在终极目标上是一致的，即：使认知主体完成认知任务，实现认知目标。
- **作用方式**：认知活动可以直接使认知主体取得认知活动的进展；而元认知只能通过对认知活动的调控，间接地使主体的认知活动有所进展。

从以上四个方面，我们可以看出，从本质上来讲，元认知是不同于认知的另一种现象，它反映了对于自己“认知”的认知，而非“认知”本身。但在同时，我们也应看到元认知与认知活动在功能上是紧密相联的，不可截然分开，两者的共同作用促使个体实现认知目标。

斯来福、史温逊（Slife& Swanson）和史温逊（Swanson，1990）的实验证明了元认知和认知是可以分离的。都证明了元认知是不同于认知的一种独立的结构。同时也说明，学习成绩差异主要源于元认知能力的不同，可以通过提高学生的元认知能力来提高学生的学习成绩。元认知和学习成绩，元语言意识和英语学习成绩，这两组关系，我们接下来还会仔细讲到。

#### 元认知的结构

元认知包括元认知知识（metacognitive knowledge）和元认知控制（metacognitive regulation），有学者（董奇，1989；黄希庭，1997；张春兴，1992）还认为应该包括元认知体验（metacognitive experience）。

##### 元认知知识

元认知知识就是有关认知的知识，即人们对于什么因素影响人的认知活动的过程与结果、这些因素是如何起作用的、它们之间又是怎样相互作用的等问题的认识。

元认知知识主要包括以下三方面的内容：

- **Declarative knowledge**，有关个人作为学习者的知识，即有关人作为学习着或思维着的认知加工者的一切特征的知识。这方面的知识可以再细分为以下三类：关于个体内差异的认识(比如，正确地认识自己的兴趣、爱好、学习习惯、能力及其限度，以及如何克服自己在认知方面存在的不足等)；关于个体间差异的认知(比如，知道人与人之间在认知方面以及其他方面存在的种种差异)；关于主体认知水平和影响认知活动的各种主体因素的认识(比如，知道记忆、理解有不同的水平、知道注意在认知活动中的重要性、知道人的认知能力可以改变)。
- **DeProcedural knowledge**，有关任务的知识，在有关认知材料方面，主体应当认识到，材料的性质(如图形材料与文字材料)、材料的长度(如一段短文与一篇长文)、材料的熟悉性(如熟悉的材料与不熟悉的材料)、材料的结构特点(如论说文与叙述文)、材料的呈现方式(如听觉呈现与书面呈现)、材料的逻辑性(如有组织的材料与无组织的材料)等因素都会影响我们的认知活动的进行和结果；在有关认知目标、任务方面，主体是否知道不同认知活动的目的和任务可能是不同的，有的认知活动可能有更多、更高、更难的要求。比如，要求回忆一篇文章的大意要比要求回忆该文章的准确词序的任务困难得多。
- **DeConditional knowledge**，有关学习策略及其使用方面的知识，这方面涉及到的内容很多，比如，进行认知活动有哪些策略、各种认知策略的优点和不足是什么、它们应用的条件和情境如何、对于不同的认知活动和不同的认知任务，什么样的策略可能是有效的等等。

##### 元认知控制

元认知控制是对认知行为的管理和控制，是主体在进行认知活动的全过程中，将自己正在进行的认知活动为意识对象，不断地对其进行积极、自觉的监视、控制和调节。这种过程在工作记忆中进行操作。这部分，是教练、老师和学习者本人可以实现强干预的部分，可以好好体会下。

元认知控制包括检查是否理解、预测结果、评价某个尝试的有效性、计划下一步动作、测查策略，确定当的时机和努力、修改或变换策略以克服所遇到的困难等等。概括起来，包括这样三个方面：

- **制定计划**：即根据认知活动的特定目标，在一项认知活动之前计划各种活动，预计结果、选择策略，想象出各种解决问题的方法，并预估其有效性；
- **控制过程**：即在认知活动进行的实际过程中，根据认知目标及时评价、反馈认知活动的结果与不足，正确估计自己达到认知目标的程度、水平。
- **检查结果**：根据有效性标准评价各种认知行动、策略的效果。根据认知目标认知活动的记过，正确估计自己达到的认知目标的程度和水平。
- **调节补救**：即根据对认知活动结果的检查，如发现问题，则采取相应的补救措施，根据对认知策略的效果的检查，及时修正、调整认知策略，以弥补认知活动中出现的各种失误，保证认知活动达到既定目标。

##### 元认知体验

值得一提的是，有学者认为元认知还应包括元认知体验(董奇，1989；黄希庭，1997；张春兴，1992)。元认知体验就是主体对自己认知活动的体验的认知。这也就是个体对自己的认知的新的或教训的认知（黄希庭，1997）。常言说“不经一事，不长一智”，这里的“经一事”是认知体验，而“长一智”是元认知体验（张春兴，1992）。可见，认知体验是个体认知活动中对客体认知加工的具体体验，而元认知体验则是个体对此认知经验通过反省而获得的更具概括性的体验。

在实际的认知活动中，元认知知识、元认知体验和元认知监控三者是相互联系、相互影响和相互制约的。元认知过程实际上就是指导、调节我们的认知过程，选择有效认知策略的控制执行过程。其实质是人对认知活动的自我意识和自我控制。

首先，元认知知识和元认知体验与元认知监控是密切相关的。一方面，个体所拥有的元认知知识和元认知体验，有助于个体在实际的认知活动中对认知过程进行有效的监控。一个具有良好的关于阅读理解的元认知知识的学生，在面临一项具体的阅读时，就能根据自己的元认知知识和元认知体验，制订计划，选择和执行最有效的策略，以圆满的完成任务。否则，如果学生缺乏相应的元认知知识和元认知体验，就会直接影响其在阅读中的元认知监控的质量。另一方面，个体又可以通过元认知监控这个实践性环节，来不断的检验、修正和发展有关的元认知体验，使之更加丰富和完善。董奇（1989）曾研究我国10岁-17岁个体元认知发展的情况（说明小孩子就有元认知），发现小学四年级、六年级、初中二年级和高中一年级的被试，在阅读的元认知知识和元认知监控以及实际的阅读能力的发展方面，存在着显著的正相关。
 
参数|小学四年级|小学六年级|初中二年级|高中一年级
---|---|---|---|---
相关系数|0.670|0.570|0.473|0.509
显著值|p<0.01|p<0.01|p<0.01|p<0.01

其次，元认知知识和元认知体验也是密切相关的。一方面，持续而稳定的元认知经验可以变成元认知知识而进入主体的长时记忆中，成为其元认知知识结构中的一部分，丰富个体的元认知知识。另一方面，已有的元认知知识又为产生新的元认知体验创造条件，同时又在一定程度上成为元认知体验的内容。例如，个体对已有认知策略的认知，是个体知识结构的一部分，个体在认知活动中，对运用认知策略所产生的认知活动的心得体会，属个体元认知体验的一部分。随着这种体验的不断积累，帮助个体改进认知策略，从而丰富了个体对认知策略的认知。

##### 元认知的评定

元认知的实证研究必然涉及元认知的评定。目前，元认知的评定方法主要有自我报告法、出声思考法、对自发的个人言语的观察、作业评定法等。这部分教师可参考。学员可跳过这部分。

- 自我报告法（verbal report）是评定元认知最常用的方法，即提供某一任务，让被试报告他们在完成任务时的元认知活动。一种程序是让儿童完成任务，然后进行事后报告；另一种则不进行实际操作，而要求儿童设想自己在操作时的可能情况，并作出报告。提问的方式也有两种：开放性问题和选择性问题。关于计分方法，选择性问题计分比较简单；而开放性问题计分较复杂，有两种可行的方式：定性分析，如评价报告的流畅性如何；量化计分，如计算被试所报告的不同策略的数量或它占所有可能的策略的总和的百分比。量化计分也可以辅以定性分析，如以等级来标定被试报告的抽象性、普遍性、分化性等。
- 出声思考法（thinking aloud）要求被试在进行任务操作时，用语言表达自己所思所想的一切，以推断元认知水平。如Henshaw在一项研究中，先将被试出声思考的内容按下列项目归类：回顾已有信息、策略单元、解决方案单元、促进性中介、妨碍性中介、沉默；然后对被试的六类言语进行Markovian链分析，观察被试整个任务过程中思考方式的一贯性，以此推断被试的元认知水平。通过观察被试在解决问题的过程中自然发生的、不是为了与他人进行交流的自言自语，也可以评定元认知。具体程序与出声思考法相似。
- 问卷法（questionnaire）是研究者用统一、严格设计的问卷来收集研究对象有关心理特征和行为数据资料的一种研究方法。在认知研究领域中，问卷法主要应用于关于元认知知识的研究。
- 认知活动操作法（operation of cognitive task）是指通过向被试提供某项特定的认知活动任务，然后对其在操作、完成该项任务时实际的行为表现进行观察和记录，进而分析和研究任务操作过程中元认知监控的心理活动和规律的一种方法（周勇，1993）
- 假想情景法（imaginative situation）是指研究者通过设置某种假想的认知活动情景，让被试进行角色扮演，来探讨和研究其中元认知监控的心理活动规律的一种方法。根据认知活动假想情景设置方式的不同，这种方法可划分为录像假想情景发、问卷假想情境法，故事讲述假想情景发等。
- 评价法（rating）是通过被试十分了解和熟悉的人（如父母、教师、朋辈peer）对被试在日常认知活动中的元认知监控方面的行为表现进行评价，来探讨被试的元认知监控的活动水平与发展规律的研究方法。评价法的研究结果具有较很好的可比性，比较适用于元认知监控的差异性研究，如个别差异、性别差异、年龄差异，从而有助于元认知监控的发展规律和趋势。

以上列举的是几种主要的元认知评定方法，它们各有利弊。在进行研究时，最好能综合使用两种甚至两种以上的方法，取长补短，以获取更全面、更准确的资料。

##### 元认知对学习的效果

1. 提高学生认知活动的效率和效果

    元认知使学生在认知活动中能更好的做到事前有计划，及时发现认知过程中存在的问题，并作出相应调节，从而大大加强了认知活动的目的性、自觉性、灵活性，减少了盲目性、冲动性，提高认知活动的效率和成功的可能性。
    一项研究表明，学生能力强的学生，其学生的监控水平一般都比较高，即他们具有较多的有关学习、学习情境和学习策略等方面的知识，善于计划，评价和调控自己的学习过程，灵活的运用各种策略，去达到特定的目标。学习能力差的学生则更好相反，虽然他们在有关知识的水平方面，可能与许多学习能力强的学生基本相同，但是他们有关学习和学习策略方面的知识比较匮乏，不善于根据学习材料、学习任务以及个人的具体特点和当时的实际情况灵活的采取适当的学习策略和补救措施，因为对自己学习行为的控制调节水平较低（董奇，周勇，1994）。这说明，在具有一定的基础知识的前提下，学生学习与学习有关的知识，以及和学习策略方面的知识，已成为影响学习成功的关键因素。

2. 促进学生智力发展

    在智力理论的最新发展进程中，元认知已逐渐被列入智力范畴，并认为是智力的一个核心成分。哈佛大学心理学教授加德纳（Gardner，1983）提出了多元智力观（theory of multipleintelligence），分出智力的其中形式：语言能力、逻辑数学能力、空间关系理解能力、音乐能力、躯体运动感觉能力、人际交往能力和自我意识能力。其中自我意识能力就设计元认知。事实上，元认知贯彻于个体所有活动之中，而不仅仅是智力的一种形式。加德纳提出的其他六种类型的智力形式都离不开元认知。
    三年后，斯滕伯格（1986）提出了著名的智力三重结构论。他把智力分为三种：元成分、执行成分和知识习得成分。其中元成人是最高级的，也是最重要的组成成分，始终处于控制、调节地位，只有它能够对其他成分进行直接激活和直接反馈。因而元成分是智力的核心部分。在学习活动中，学生运用元认知，发展元认知，便可以促进学生整体智力的发展。
    斯坦诺维奇重新定义人类的认知能力，将其分成自主心智、算法心智与反省心智三种。这就是斯坦诺维奇的三重心智模型。其中，反省心智主要指对人类心智过程进行监控，帮助执行决策与判断。如行为经济学关心的非理性偏差等。在21世纪的今天，显得十分重要。

    ![][640.jpg]

3. 有助于学生主体性发展
    强迫学习是低效的，让学生从被动学习走向主动学习，才是学习未来发展的方向。提高学生的学习主体性，就是，让学生成为学习的主人，能自觉管理、调控自己的学习。而这正需要学生更多的了解自己的学习过程和特点，，进而改进自己的学习策略和方法。以认识自己的认知过程为本质的元认知，正好为学生提供了这方面自我了解的机制和手段。同时，作为自我意识的一部分，元认知的发展，将促进整个自我意识水平的提高，它不仅为学生了解和调控自己的认知活动，也为学生了解自己和调控自己各方面的活动提供可能性，从而更有力的突进学生主体性的发展。

##### 小结

这部分主要是我编写的，加原创只是为了让我们的微信号转载，赞赏就去掉。主要是为了过渡到元语言意识，这个为广大学习者不熟悉太却十分重要的一个概念。这对于我们二语学习者，其实是最需要了解的概念。磨刀不负砍柴工，学好方法再用功。邀请你来和我一起，磨磨以往也许急躁的性子。慢慢来，这样比较快。

**Main reference**

卢家楣，2009，《学习心理与教学：理论与实践》，上海教育出版社。


### 4.1.4 元语言意识

#### 元语言

上一期讲了元认知元认知与元语言意识（上）。同样是元的概念，语言也有。比如，元语言。“元语言”(metalanguage)这一概念来自现代逻辑学，分为逻辑学的元语言和语言学的元语言。西方的元语言理论最初是为解决悖论(paradox)问题而提出的。比较有名就有“说谎者悖论” 。

语言学的元语言是语言学家描述和解释语言的工具,也是普通人语言交际过程中确认和解释语码的重要手段。自逻辑学界和哲学界提出元语言理论之后, 语言学界也逐步开始对元语言进行研究。但迄今为止, 学者们对元语言概念的理解还不尽一致。对元语言最广义的理解是，将元语言界定为“描写和分析某种语言所使用的一种语言或符号集合”，从语种异同性角度揭示了元语言的符号类型，从辞书编纂、语言教学和义征分析不同领域揭示了元语言的应用功能类型。

#### 元语言意识

元语言在语言学的基础理论研究中，是十分重要的一个概念，和哲学和逻辑学紧密相连。而元语言意识，在二语习得和外语教学领域，国内外学者越来越多的意识到了元语言意识在二语习得中的重要性。影响第二语言习得的因素有很多，包括元语言意识、一般认知能力、情感态度因素和母语等。近年来，越来越多的研究发现，元语言意识在第二语言习得中扮演重要角色，影响着第二语言能力的发展( Diaz et al．，2008; Goodwin et al．，2012;Jeon，2011; Lipka ＆ Siegel，2012) 。元语言意识是对语言结构有意识的觉察和运用( Nagy ＆ Anderson，1995) ，它主要包括语音、语素和正字法意识( Gillon，2004; Miguel，2012) 。语音意识是对音节、始发音、押韵和音位的识别、比较、切分、组合和发声，即对词语音节的切分、押韵词的识别和表达、对词语中单个语音的识别和切分，以及将语音组合拼读成词的能力( Gillon，2004; Anthony ＆ Francis，2005) 。总的来说，语音意识是对言语语音结构的意识( Rvachew et al．，2003) 。语素意识是一个多维概念，是指对屈折词、派生词以及合成词语素结构的分析和操纵能力( Ramirez et al．，2011) 。正字法意识是指运用视觉词形信息对单词的辨认能力( Nassaji＆Geva，1999) 。每一个正字法单位与它相应的音素共同储存在记忆中，促进词汇的直接通达(Share＆Stanovich，1995) 。这三种元语言意识是基本语言能力，既影响母语能力的发展，也影响第二语言习得( Horwitz et al.，2005) 。

元语言意识的正常发展是母语能力正常发展的前提，其重要作用可以通过阅读障碍者、特殊语言障碍者、语音障碍者和命名速度缺陷患者等特殊困难人群体现出来。研究发现，元语言意识缺陷是造成上述障碍的一个重要原因( Temple et al．，2003; Rvachew et al． ，2003; Conrad ＆ Levy，2011; Robertson et al． ，2012) 。元语言意识的发展与母语能力发展的关系并非是单向的，而是相互促进的。语音意识、语素意识和正字法意识都独立作用于词汇能力和阅读能力的发展( Deacon，2011) ，同时，母语能力也促进元语言意识的正常发展( Hilte ＆ Reitsma，2011; Quellette ＆ Haley，2011; Deacon et al．，2012) 。

元语言意识的作用并非止于母语，它在母语和第二语言间跨语言迁移，在第二语言习得中依然扮演重要角色。母语和第二语言间的跨语言迁移是指根据母语能力发展的情况可以预测第二语言习得的情况，即在母语能力发展之初个体间语言能力上的差异与随后第二语言的习得水平显著相关( Dufva ＆ Voeten，1999; Sparks et al．，2009) 。这一观点已经得到大量研究结果的支持( Horwitz et al．，2005; Ramirez et al．，2010; Pasquarella et al．，2011; Alperin ＆ Wang，2011; Deacon et al． ，2011) 。所以，关于孩子从几岁开始英语，在二语习得学者中，有一派学者的观点是，在母语建构好之后再去学第二语言。什么叫做母语建构好？爸爸妈妈根据自己的直觉判断吧。一般说来，女娃的语言发育会早于男娃，但语言发育的个体差异太大了，一个妈妈生的都可能差别很大。所以父母们不要很焦虑的一个劲儿的赶早送孩子去英语兴趣班哦。

![640.jpg](640.jpg)         

参考文献的这些研究，粗略看来，可以回答这样一个很细的问题：母语为西班牙语第二语言为英语的小朋友，西班牙语和英语的能力呈正相关关系。但是，中国的读者就就要问，是不是汉语学得好，英语就一定会好呢？很遗憾的告诉大家，中国的英语学习者就没有西班牙的英语学习者那么幸运了。Pasquarella et al．( 2011) 对母语为汉语、第二语言为英语的137 名小学一年级到四年级学生在两种语言上的语素意识、词汇量、词汇阅读和阅读理解能力进行了测量，对比了语言内影响和跨语言迁移影响两个模型，仅仅说明了语素意识在汉语和英语间的跨语言迁移。

元语言意识对第二语言习得的作用，很多文献都讨论过。如语音意识较弱的学习者，其第二语言习得水平也较低( Jakoby et al．，2011) 。语音意识、语素意识和正字法意识在第二语言习得中的相对重要性并不相同( Hu，2012) ，它们与语言文字特点、语言能力的变化、一般认知因素和情感态度等因素交互影响，共同作用于第二语言习得( Sparks ＆ Ganschow，1993; Ganschow et al． ，1995，1998; De Bot et al． ，2007; Pae et al． ，2010; Engel de Abreu ＆ Gathercole，2012) 。总的来说，研究结果对于二语学习者是比较乐观的。不过，对于母语是汉语，二语是英语的学习者来说，研究多是针对小孩子，得出的结果也没有其他语言对比的正相关高，对于成年人的研究少之又少。

Yeung et al． ( 2012) 采用实验组、控制组前后测设计对38 名母语为汉语、第二语言为英语的5 岁左右儿童进行了为期12周的语音意识指导。在实验前后，测量了他们的词汇量、拼写能力、阅读能力和语音意识。研究发现，在控制了年龄、智力和前测成绩等因素的影响后，接受语音意识指导的实验组在各项测验上的后测成绩都显著优于控制组，说明对儿童进行语音意识上的积极干预对其第二语言词汇和阅读能力显著的促进作用。

同样的外语教学建议，Yeong＆ Liow( 2012)又做过类似的实验。他们对70 名四、五岁英汉双语儿童的英语和汉语音位意识和音节意识进行了历时18 个月的追踪研究。对英语音位的考察发现，日常生活中主要使用英语的儿童，其音位意识的水平显著高于日常生活中主要使用汉语的儿童，且后者的音节意识在最后一次追踪测量时才达到前者的音节意识水平。对汉语音位意识的考察发现，日常生活中主要使用英语的儿童，其音位意识的水平依然显著高于日常生活中主要使用汉语的儿童。研究还发现，日常生活中主要使用英语的儿童倾向于把音位意识和音节意识迁移到汉语学习中，而日常生活主要使用汉语的儿童似乎需要更多的英语语言刺激才能发展出音位意识。汉语和英语有不同的语音结构，此项研究表明，应加强对母语为汉语的英语学习者英语语音意识上的指导。

Lam et al． ( 2011) 研究了在加拿大居住的母语为汉语、第二语言为英语的46 名幼儿园学生和34 名小学一年级学生的派生语素意识、复合语素意识对英语词汇和阅读理解能力的作用，对他们的派生语素意识、复合语素意识、语音意识、接受性词汇量和阅读理解能力进行了历时一年的追踪。研究发现，从幼儿园阶段到小学阶段，儿童的派生语素意识和复合语素意识稳步增强。小学一年级儿童的语素意识不仅可以显著解释词汇量上的变异，还显著预测一年后儿童在词汇量和阅读能力上的变异，派生语素意识的作用大于复合语素意识。这一研究结果说明了语素意识在母语为汉语的英语学习者阅读能力发展中的重要作用。

同年，Ramirez et al． ( 2011) 就语素意识对比研究了89 名母语为西班牙语、第二语言为英语的四年级和七年级儿童和77 名母语为汉语、第二语言为英语的四年级和七年级儿童，发现母语为西班牙语的儿童英语派生语素意识显著强于母语为汉语的儿童，而母语为汉语的儿童在复合语素意识上表现较好，但与母语为西班牙语的儿童之间无显著差异。这一研究结果说明了母语的语言结构对第二语言语素意识的发展产生影响。母语为汉语的英语学习者应重视派生语素的学习。

#### 小结

元语言意识看起来很理论，但是不看文献的英语老师不是好的微信公号作者。所以，不能只有实践的身体，还要有一颗随时可以静下心来钻研理论的大脑，当然，最重要的是要有一颗热爱的心。

其实，在外语基础理论研究中，有一个著名的动态系统理论（Dynamic Systems Theory approach），它对第二语言能力的发展有着全面的解读，认为第二语言习得过程是一个动态的过程，多种因素实时交互作用( Larsen － Freeman，2012) 。学习者自身的认知生态系统，包括智力、动机、潜能、认知能力等，与外在条件如语言输入、教育水平、个体成熟化紧密相关，而外在条件又与整个社会生态系统比如个体所在的环境紧密相关。这些系统之间以及系统内部诸要素交互作用，相互补偿，如较低的语言能力可以通过较高的动机进行补偿( DeBot et al． ，2007) 。所以，在考察第二语言习得的情况时，需要综合考虑元语言意识、工作记忆、命名速度、动机和焦虑等因素的影响。我们对所有二语习得者的诊断，都将基于这个模型，其中既有高大上的语言学、心理学、脑科学、神经科学等认知科学相关理论，还有很多落地的、可操作性强的、学习路径规划和设计，期待你来慢慢发现我们。我们不着急，慢慢做，你也不着急，慢慢来。

**selected references**

Temple，E.，G． K． Deutsch，R． A． Poldrack，S． L． Miller，P． Tallal，M． M． Merzenich ＆ J． D． E． Gabrieli． 2003．“Neural deficit in children with dyslexia ameliorated by behavioral remediation: Evidence from functional MRI”．Neuroscience Psychology 100 /5，2860 － 2865．

De Bot，K． ，W． Lowie ＆ M． Verspoor． 2007． “A Dynamic Systems Theory approach to second language acquisition”．Bilingualism: Language and Cognition 10 /1，7 － 21

Deacon，S． H． 2011． “Sounds，letters and meanings: the independent influences of phonological，morphological and orthographic skills on early word reading accuracy”． Journal of Research in Reading． DOI: 10． 1111 /j． 1467 －9817． 2011． 01496． x．

### 4.1.4 语音意识

这部分，主要都贴在了我的微信公众号：何老师认知英语。文本表现形式单一，建议感兴趣的人，直接去微信公众号去看。

#### 语音闭环

首先，来看我的语音建构体系。这是一个语音的闭环学习系统。从影响二语习得因素的元语音意识来设计语音的学习。（请参见元认知与元语言意识）

![][ScreenShot2016-08-20at9.40.54AM.png]

其次，我的基本理念是，让12岁以上的语音学习者“恢复出厂设置”，打磨急性子，让自己重新学习（relearn）。

- 基础差的，在第一个循环内，集中掰回语音负基础。后续再回到良性循环。
- 基础相对好的，先走完一个循环，学会闭环的训练方法，后续在学习中不断将方法内化，不断打磨自己的语音各个瑕疵。

最后，要理解这个环环相扣的闭环。在这个闭环内，将口腔连同肺部、咽部和喉部等，作为基本发音物理器官，将语音视为基本声音单位，切分语流（flow）单位，结合音乐和语言的共性，既介绍语音学习资源，又讲述重点语音知识，还落地讲学习方法，辅以行动科学实践整个闭环。

#### 音标的音

**A读者问：**这个系统会不会太理论？如何练习？
**答：**这个系统，的确是基于很多坚实的理论，但更多是一个练习的方法。无论你的语音基础是怎样，你都可以在闭环中找到自己的位置，从而不断的精进。就像是这样。这就是语音的闭环，一个可以不断精进的闭环。

![][640.jpg]
**B读者问：**这个闭环就是用来学语音的吗？
**答：**语音的闭环训练系统，其实不仅仅是用来学语音的。它的实质是，用听说来打通所有最本能的语言学习。什么是最本能的语言学习，就是当文字还没有发明时，语言只有声音的形态时，我们学语音的样子。这个闭环训练系统，不仅可以训练我们的语音，还可以empower我们的语法和词汇，培养更好的听说能力。嗯，看来我以后要改名了，叫“听说的闭环训练系统”。
学音标最快的方式，就是选择一条最难的路，这样才可以一劳永逸。 从认知科学来讲，记忆存储的难易度和提取的难易度成反比。就是说，我们记得越快的，也许就是最不容易想起来的。所以，接下来，我会贴一些图片，如果费解，以后慢慢讲吧。目前，很多老师，优化了语音教学这一块，虽然大多讲得不够深入，但也全面了。所以，别的讲过的，我就不讲了。文章既然是原创，我就大致提一下语音知识的大框架，并提出一些要点。

##### 发音部位

语音学（phonetics）有很多分支：

- 发音语音学(articulatory phonetics): 这个分科研究的是发音器官（如唇、齿、舌、声门等）如何彼此协调动作，以发出语音。
- 声学语音学(acoustic phonetics):这个分科研究的是语音的物理现象，如声波的频率、时长、振幅等。
- 听觉语音学(auditory phonetics): 这个分科研究的是语音的感知历程。所以，刚开始很多人会觉得，学个英语音标，感觉在上生物课。不要烦躁，好的语音课，都应该是这样的。
贴个图给大家看看：

![][640.jpg]

嗯，这是我们发声的两个通道。理解起来不难。再来看更细节的图：

![][640.jpg]

##### 26个英文字母

嘿，成年人，你要有“恢复出厂设置”的心态，因为也许你26个字母发音都不标准。这里给大家推荐一首歌。yes！Let’s rock！

跟宝宝一起学英语的妈妈，可以尝试听类似的儿歌。
        
##### 20个元音

IPA的元音梯形图长这样，其中有些元音是英语没有的哦。

![][unknown.png]

美式英语和英式英语的元音图是这样的。其中，high和low表示舌头的高低，front和back表示发音位置的前后。


![][unknown.png]

![][英美音的梯形图.png]

##### 24个辅音

英语现在的辅音，就是24个。/tr dr tz dz/，是两个音素连在一起的，我们不认为是一个音素了哦。IPA的辅音图，长这样。

![][unknown.png]

很多单词，大家看不懂，我把它们翻译出来了：

![][640.jpg]

##### 资料分享

在从音开始(WHY)和如何学习音标？，我分享过一些资料。现在有了更多的，更好的。
我从来只做最小推荐，而且希望大家一样可以保护版权。

- **一个app：**有个付费的app（30元），就叫“sounds of speech”。
- **一个网站：**http://soundsofspeech.uiowa.edu/english/english.html，不仅有侧面发音动画，还有真人的嘴型，也有深入浅出的讲解。 和app是同一个机构开发的。
- **一本书：**就叫《语音学教程》，我读本科的时候，好像还只是第4版，现在英文版已经是第7版了，中文版也更新到第5版了，网上书店有售。音频网址在https://corpus.linguistics.berkeley.edu/acip/，海量的免费资源。

##### 小结

以上就是我们英语专业的人，都需要练习的“口语雕刻法”。《胡老师谈英语》这本书，就提到了，北外的学生，都用这个方法。取法乎上，放得其中。那就是说，如果我们一开始用这种雕刻口腔的方法来练习，来严格要求自己，即便达不到科班出生的水平，但依然对于英语学习是有好处的。

记住：辅音和元音的雕刻方法不一样，元音看舌位和嘴型，辅音看发音方式（成阻方式）和舌头与口型接触的位置。

![][640.jpg]

但是，也不要被这种“口语雕刻法”带到沟里去了。很多人花了很长的时间，依然效果不好，大感沮丧，甚至就放弃了学英语的念头。过犹不及，最害人。

![][640.jpg]


#### 语块的音

![][640.jpg]

接续着语音七讲(二)的音标的音，今天我们来谈语块的音。

语块，最初是一个心理学名词，英文是chunking，也可以是chunk。维基百科的解释是：

Chunking in psychology is a process by which individual pieces of information are bound together into a meaningful whole (Neath & Surprenant, 2003). A chunk is defined as a familiar collection of more elementary units that have been inter-associated and stored in memory repeatedly and act as a coherent, integrated group when retrieved (Tulving & Craik, 2000). For example, instead of remembering strings of letters such as “Y-M-C-A-I-B-M-D-H-L”, it is easier to remember the chunks “YMCA-IBM-DHL” consisting the same letters. Chunking uses one’s knowledge to reduce the number of items that need to be encoded. Thus, chunks are often meaningful to the participant.

说起语块的音，这里主要讨论单词和句子的音。

从超音段特征切入，语言分为音强、音长、音高。我们这里主要谈论音强和音长。音高将在下一期讨论。

这里贴一个节奏和语调的视频给大家，来自于Lisa美语。完整视频，可去官网上购买。知识无价。
http://www.accurateenglish.com/ 


##### 音强

音强，主要是音节和重读。

音节，一般，我们通过直觉，就可以感受到音节。比如，American，就有4个音节，我们可以感觉得到。一般来说呢，元音撑起了一个音节。

但其实不尽然。有时候，我们的直觉，会弄不清apple有几个音节。只有一个元音，但是？对，apple有两个音节。ap-ple。

语言学家，一直致力于直觉的科学解释。音节也不例外。语言学家，根据音的响度（sonority），画出了一个响度值。根据这个scale，就可以画出每个单词的响度曲线，有几个峰值，就有几个音节。

![][unknown.png]

可以看到，apple的/l/，虽然是个辅音，或者半元音，但响度比较高，撑起了一个峰值。除了[l]，类似的音还有
[m]，[n]，[ŋ]

音节，对于记单词，十分的重要。我的一个学员，高中一年级，以前总是觉得单词记不住。比如，magnetic。后来用音节来切分，mag-ne-tic，单词一下子从觉得很不舒适的8个字母单位，变成了3个，记忆负担小多了。

重读非重读，也很重要。汉语里的字，只有一个音节，没有重音，所以中国学生学重音，刚开始比较难。

重读音节的发音**要领**是：

特别响亮、特别高、特别长（Louder higher longer in pitch）

重读的发音规则，讲半天都讲不完。这里教大家一个十分重要的重读规则：

- 名词 90%第一个音节重读。office，problem，paper，mother，father。
- 动词的60%-70%是第二个音节重读。create，relax，enjoy，complain（数据来源于lisa美语视频）

##### 音长

发音的长度，很重要。在英语中，除了长短元音、单双元音之外，还有一些特别有意思的长短差别。
strive的/ai/音，就比strife的/ai/音要长。
nab也比nap要长。
不信你自己试试看？

##### 其他发音规则

辅音丛怎么读？
s音后面的清辅音怎么读？
过去式标记怎么读？
复数标记怎么读？
dropped syllables是什么？
… …
限于篇幅，这里跟大家讲一个最关心的。

- 过去式标记
	- asked
	- granted
- 复数标记
	- buses
	- books
	- bowls

**规则：**单词尾加s、es、d、ed这四个词尾时，要看e增加音节。若e不需要发音间隔则不增加音节，如books；若e需要发音间隔则增加一个音节，比如s,x,z,ch,sh连es时，因为e两边的字母发音相同或太相近，需要e发短[i]来间隔，并增加音节，如buses；t,d连ed时（过去式标记），也因为e两边的字母发音相同或太相近，需要e发短[i]来间隔，并增加音节。

##### 口语的语感

世界上所有的语言，都遵循一个经济原则（economical rules），可以理解为人的口腔总是想偷懒的。而与世界上很多语言的发音相比，英语发音是比较照顾人的嘴和耳朵的，英语里一个字母有几个发音供选择，确定单词里一个字母的发音时，可在几种发音中轮换选择，最终选择最顺口顺耳的发音来发音。

我们可以来看一下真实语言环境中，发音的样子，是如何顺应人的发音习惯的

Anticipating Place of Articulation


### 4.1.3 音乐的音

#### 导入

在语言学中，有一个叫做minimal pair（最小对立体）的方法，就是尽可能排除所有的变量，把你想观察的东西，放在一起看。
我请学员做了这样的尝试：

1. 首先把一段歌词，唱出来。
2. 再把同一段歌词，读出来。
3. 再比较：说得好听，还是唱的好听。
          
        
这段歌词是：

```
Try Everything
I messed up tonight I lost another fight
I still mess up but I’ll just start again
I keep falling down I keep on hitting the ground
I always get up now to see what’s next
Birds don’t just fly they fall down and get up
Nobody learns without getting it won
I won’t give up no I won’t give in
Till I reach the end and then I’ll start again
No I won’t leave I wanna try everything
I wanna try even though I could fail（紧）
I won’t give up no I won’t give in
Till I reach the end and then I’ll start again
No I won’t leave I wanna try everything
I wanna try even though I could fail（稍微好一点）
```

![][unknown.png]

也许结果大家都预想得到，就是唱的会比说的好听。原本fail的发音瑕疵，在唱的时候完全没有感觉出来。似乎唱的时候，可以掩盖掉一些发音的瑕疵。这就是我说的“瑕不掩瑜”。

问题来了，为什么唱歌可以掩盖掉说话时候的发音瑕疵呢？

这就是今天的话题，我们认为，唱歌的曲调、气息变化、节奏节拍和连读，都是可以掩盖发音瑕疵的秘密武器。我们朗读或者口语中的free talking，是没有“谱曲”的，但是，高手，都可以有自己心中的乐谱。所以，为了让我们的发音听上去更有感觉，应该从音乐的音当中，获得灵感。

#### 灵感1：

注意说话的语调，
就像唱歌时，要留意乐谱一样。

总的说来，

- 特殊疑问句通常用降调 wh- question
- 简单疑问句通常用升调 yes/no question
- 不过，必要时，我们可以变换语调
	- Changing intonation 声调上升，会让人觉得你的话还没有说完。就像逗号的作用一样。
	I bought chicken, fish, apples and sugar in the supermarket.
	I work up, ate breakfast, and I went to work.
	I‘d love to eat that.
	I‘d love to eat that, but I am on a diet.

	- 引导性的话语，其实也是话还没有说完。
	On the other hand, in my opinion
	- 给别人选择的时候
	Do you like chicken or beef?
	Are you married or single?

以上例句选自Lisa美语（请认准网址http://www.accurateenglish.com/）


#### 灵感二：节拍和节奏

这个网址说的很清楚，有强烈学习意愿的学友，请移步这里，你会发现更多精彩。
https://corpus.linguistics.berkeley.edu/acip/course/chapter5/rhythm.htm
拉到文章底部，“阅读原文”亦可。


#### 灵感三：连读

我从来不认为连读是需要刻意学习的，有的时候，说多了，就自然成了连读。就好像，你不需要刻意学习“胸是炒鸡蛋”一样。


#### 相关学术研究

我想说，音乐和语言的关系，最近几年真的很火。
自2007年以来， 欧洲举行了一系列以“语言、 音乐和认知”为中心议题的国际学术会议(如 2007 剑桥; 2009 柏林; 2011 法兰克福; 2011 丹麦 ; 2012 图宾根; 2012 莱比锡; 2012 里雅斯特; 2012 科隆) ，并出版发表了一系列著作和文章。标志着语言和音乐的对比研究已成长为最受国际学者关注的新的研究领域之一。

![][unknown.png]

有一些研究结果是这样说的：

- 无论年龄大小,学过音乐的学生在口语中似乎有更好的辨音及发音技能。
- 把发展音乐智能的活动引进课堂, 可以激发学生的英语学习兴趣,并发现所学的内容编成歌曲后更容易记忆。
- 语言的音乐性会影响学生的英语发音甚至于整个英语习得过程。
- 提高学生的音乐素养对其外语的语音语调有积极影响。
- 音乐智能与英语听说成绩呈现正相关关系，不受性别因素的影响。
- 英语听说能力强和弱的学生其音乐智能有显著差异。

#### 一个悲伤的故事

有10%的人，天生五音不全。

![][unknown.png]

#### 妈妈的音

给宝宝一个又科学又有爱英语启蒙

很多研究表明，婴儿在语言学习最初的阶段，主要使用两种语言学习机制。

- 第一种是通过心理计算（mental computation）来识别声音；
- 第二种则是需要婴儿高度融入社会。

针对接下来我要澄清的两个迷思，我先贴出来上面这句话。

##### 迷思1：父母英语语音不标准，是不是依然可以跟孩子做英语互动？

最近看到一篇阅读量10，000+微信文章，也是在讨论这个问题的，文章的结论是：爸爸妈妈放宽心，你的英语口音不会影响到孩子。

这篇文章的逻辑大概是这样的： 

- 因为：父母不担心用不标准的普通话给孩子读绘本；
- 所以：父母英语不标准也可以给孩子读绘本；
- 又因为：生活在北京的外地父母的孩子，也可以说一口标准的京腔；
- 所以：即便孩子的口音被带偏了，孩子也可以自我纠正。

接下来我想很谨慎的来回答这个问题，因为我觉得这个结论过于草率了，违背了婴儿学习语言的第一种机制，即婴儿是通过心理计算来识别声音的。
我们有一个共识是：给孩子输入标准音，是最好的。这个信念，是所有语言专家和父母都认可的，理想条件下，当然是给孩子输入标准音最好。不然也不会有家长，花时间花精力在给孩子挑选分级的原版音频和视频了。可是，孩子为什么最好是输入标准音呢？

宝宝是天生的音位统计学家。

音位（Phoneme），又译音素，是人类语言中能够区别意义的最小声音单位。婴儿还记得前面提到过的这个ted视频吗？其中提到的日本宝宝，在6到10个月，对r和l这两个音位的区分开始很明显的，但在这个机会窗，如果没有标准r和l音的输入，在第10个月，日本宝宝对两个音位区分能力就会变弱，直到没有。同样，据研究，美国宝宝对汉语的“qi”和“xi”的区分能力，在10个月后就在变弱，这个机会窗很快就会关闭。

同理，很多在汉语里没有的音位，比如元音：/ɪ/ /æ/ /ʌ/ /ə/（我们暂且还不区分/i:/ /u:/的英汉中很细节的发音不同）清辅音 /θ/ /ʃ/ /tʃ/及其对应的浊辅音 /ð/ /ʒ/ /dʒ/ 以及 /w/ 等。

从我教授成人语音的经验来看，每一个成年人都是长大后的小孩，由于他们自己在6–10个的时候，没有条件输入真人互动的标准音，导致大脑根本就没有统计出这些音位，而这些原本在汉语中没有的音位，他们一直到成年以后还发不标准，甚至很多错误。

这个音位统计，到底在宝宝的大脑中，是怎么神奇的发生的呢？婴儿是天生的音位统计学家？

一项对西雅图和斯德哥尔摩的语言研究中，研究者发现，婴儿在6个月大的时候，就开始对元音十分敏感。在很小的时候（6–10个月），在开始说话之前，就会完成对音位的统计和区分。所以，在所有语言的800个音位中，婴儿从自己听到的语言当中（听到真人说话而不是录音视频），统计遴选出来需要说出来的音位，而每种语言的音位大概是40个左右（英语是44个音位）。如果婴儿在这段时间接触多种语言，ta统计出来的音位才会更多。只有完成对语音的细微区分，婴儿才有可能学会说话。

由此可见，在6–10个月，或者说越早越好，给宝宝输入真人互动场景的标准音，是最理想的幼儿英语启蒙。如果父母的语音不标准，实质就是父母的音位区分不明显，发音的时候，都会按照母语的发音习惯，来发一些我们不熟悉的音位，比如“dʒ”这个音，不少人发成类似“挤”的音，其实是在音的“母语泛化”在作怪。所以，你的宝宝在听到你的非标准音的时候，是不会把它统计成英语dʒ的这个音位，而是把它统计成汉语“挤”的音位。所以，即便你花再多的时间，陪伴孩子英语启蒙，但对于ta大脑的音位统计，没有丝毫作用。而且还有可能的情况是，你输出的非标准音越多，宝宝的音位统计就会越快完成，音位的固化速度也就越快，未来宝宝的语音，想要有一个标准纯正的英式美式音，就会比其他孩子困难的多，后期要付出的努力也就要辛苦的多。

另外，笔者完全混淆了一语和二语的习得，把学一语的情况完全照搬拷贝到二语的情况上，这是很危险的事情，有些不明就里的父母，可能就会被这篇文章给“带偏了”。

研究表明，统计频率，即某种语音发生的频率，对于婴儿了解哪些音位最为重要起着关键的作用。8–10个月的婴儿，还听不懂口语词汇，但他们对于音位的发生频率——统计学家成称之为“分布频率”——十分敏感。一种语言中，最重要的因为就是最经常被使用的音位，例如在英语中，r和l这两个音是很常见的，它们出现在rake，read，lake和lead这样的词语中；但在日语中，类似于英语中的r和l的音位也有，但不常见。实际上，日语的r音很常见，但在英语中却很少出现（日语的r音介于英语的r和l音之间，所以在汉语母语和英语母语的人听来，直觉就是，日语没有r音）所以日本宝宝长大后，不太能区分英语和汉语中的r和l音。 我们来看一下之前提出的一个语言现象“生活在北京的外地父母的孩子，也可以说一口标准的京腔”。这个语言现象最重要的原因是，外地父母的方言和北京话，都是汉语的变体，不是两种不同的语言，所以这个英语的情况还是大有区别的。另外，那位笔者前提条件也说了，“孩子生活在北京”，孩子从小到大一直浸润在京腔的环境中，京腔的输入频率是极高的。 再来看一下这个说法：即便孩子的口音被带偏了，孩子也可以自我纠正。不排除12以下（尤其是7岁以下）孩子，去到国外生活后，虽然之前音位统计已完成，但依然处在学语言的关键期，此种情况下的孩子，说一口地道的英语，也是大有人在的。但是，前提条件是，要在国外生活。如果父母不能保证这一条件，那还是在起跑线上，做一些低成本的努力吧。不然，错过了这次机会，今后想要孩子在国内英语学习的环境下进行英文的自我纠音，是很困难的，花费的时间成本、精力成本和经济成本，都会更多。

##### 迷思2：父母英语语音差，直接给孩子听音频看视频，是不是也可以？

很多妈妈都问过我这样一个问题： 

问：我自己的英语语音很差，在陪孩子学英语的时候，总是担心自己的语音不够标准，不敢开口。是不是直接给孩子听音频看视频，也可以达到同样的学英文效果？ 答：仅仅看视频听音频，是不足以成为好的幼儿英语启蒙的。

1）我们从一个TED视频，来看宝宝对英语的音，不同输入形式下的一个对比实验。

从这里我们可以看出： 如果仅仅是给宝宝看视频听音频，宝宝没有办法完成对英语音位的统计，长大后，说英语的时候，依然受到母语中的l和r不分的负迁移的影响。 但，如果宝宝是听到真人在给ta进行输入的时候，情况就完全不一样了。长大后，完全可以区分l和r这两个音位。我们把这种真人声音的输入，叫做幼儿英语启蒙中的“有温度”的爱。

其次，什么是“有温度”的爱？
 可能很多人都了解这样一个心理学的著名实验：钢丝猴妈妈和绒布猴妈妈。
![][Image0.jpg]

1. **基本实验：**20世纪50年代末，美国动物心理学家哈洛和他的同事们把一只刚出生的婴猴放进一个隔离的笼子中养育，并用两个假猴子替代真母猴。这两个代母猴分别是用铁丝和绒布做的，实验者在“铁丝母猴”胸前特别安置了一个可以提供奶水的橡皮奶头。按哈洛的说法就是“一个是柔软、温暖的母亲，一个是有着无限耐心、可以24小时提供奶水的母亲”。刚开始，婴猴多围着“铁丝母猴”，但没过几天，令人惊讶的事情就发生了：婴猴只在饥饿的时候才到“铁丝母猴”那里喝几口奶水，其他更多的时候都是与“绒布母猴”呆在一起；婴猴在遭到不熟悉的物体，如一只木制的大蜘蛛的威胁时，会跑到“绒布母猴”身边并紧紧抱住它，似乎“绒布母猴”会给婴猴更多的安全感。 

2. **后续实验：**哈洛从这个“代母养育实验”中观察到了一些问题：那些由“绒布母猴”抚养大的猴子不能和其他猴子一起玩耍，性格极其孤僻，甚至性成熟后不能进行交配。于是，哈洛对实验进行了改进，为婴猴制作了一个可以摇摆的“绒布母猴”，并保证它每天都会有一个半小时的时间和真正的猴子在一起玩耍。改进后的实验表明，这样哺育大的猴子基本上正常了。  

3. **实验结论：**哈洛等人的实验研究结果，用他的话说就是"证明了爱存在三个变量：触摸、运动、玩耍。如果你能提供这三个变量，那就能满足一个灵长类动物的全部需要。

这个爱的三个变量：触摸、运动、玩耍，我们这里称它为“有温度”的爱。

在语言习得理论中，我们称它为“多模态”。多模态是当今最受推崇的语言习得方式。

2）多模态理论对于幼儿英语启蒙的启发

模态指交流的渠道和媒介，包括语言、技术、图像、颜色、音乐等符号系统。多模态指的便是除了文本之外，还带有图像、图表等复合话语，或者说任何由一种以上符合编码实现意义的文本。在日常生活中，绝对单一模态的语篇是很少见的，而多模态语篇则是普遍存在的。比如妈妈跟宝宝讲话时，时常伴有手势和表情，这就是一种多模态。语言是亲子互动的工具和手段，但绝对不是唯一的工具和手段。多模态习得的深层含义是动态的，与亲子互动也是相容的。

3）真实案例　

粉红猪妈妈，儿子3岁不到，为了跟孩子一起学英语，就开始和宝宝一起看英语动画片《粉红猪小妹》。儿子很喜欢这个动画片。刚开始学得也很开心。但后来，粉红猪妈妈发现，儿子每天心里就只想着看动画片，而且一看就不可收拾。粉红猪妈妈聊到这个学习方式的时候说，“这个（动画片）确实很好看，但是我发现小孩子对视频的依赖，比我想象的要严重得多。我们母子经常因为这个事情争执起来，我不想让他看的时间太长。而且他每天就想着这一件事，我觉得对他特别不好，所以我就渐渐断了看视频的这方面。”这个妈妈，后来还是打算，把自己的语音先学标准，再去教宝宝。因为学好了，不仅第一个宝宝受益，也希望让未来的第二个宝宝受益。

##### 小结

还是给大家一些建议吧。这里，我画了一张给父母们的一个优先序列图，因为凡是说得太绝对，总让人怀疑是伪科学。并且，爸爸妈妈们，还是要根据自身家庭的情况和孩子的情况，挑选最适合自己的。 

![][Image1.png]

一首小诗
最后，送大家一首小诗，黎巴嫩作家纪伯伦写的“On Children”。


```
On Children Your children are not your children.
 They are the sons and daughters of Life’s longing for itself.
They come through you but not from you, And though they are with you, yet they belong not to you.
You may give them your love but not your thoughts.
 For they have their own thoughts.
You may house their bodies but not their souls, For their souls dwell in the house of tomorrow, which you cannot visit, not even in your dreams.
You may strive to be like them, but seek not to make them like you.
 For life goes not backward nor tarries with yesterday.
You are the bows from which your children as living arrows are sent forth.
 The archer sees the mark upon the path of the infinite, and He bends you with His might that His arrows may go swift and far.
Let your bending in the archer’s hand be for gladness; For even as he loves the arrow that flies, so He loves also the bow that is stable.
```

中文翻译：

```
《致我们的孩子 》 

你的孩子，其实不是你的孩子。 他们是生命渴望自身的儿女。 

他们通过你出生，却并非来自于你， 虽然他们和你在一起，却不属于你。 

给他们你的爱，而不是你的思想， 因为他们有自己的思想。 

给他们的身体提供住房，但不要禁锢他们的心灵， 因为他们的心灵属于明天，属于你做梦也达不到的明天。 

你可以努力将自己变得像他们， 却不要设法把他们变得像你， 因为生命不会后退，也不会停留在昨天。 

你是发射孩子生命之箭的弓， 弓箭手在无穷之路上瞄准目标， 他用尽力气将你来开，好让他的箭射得又快又远。 

让你在弓箭手掌中的弯折令他愉悦吧， 因为他既爱那飞着的箭，也爱那坚稳的弓。 
```


语素意识、正字法意识、工作记忆、动机和焦虑，都会融到课程中去。此处留白，值得大家期待！

我有一系列的免费微课，现已更新到第八集。请前往我的微信公众号“何老师认知英语”观看。


## 4.2 Q&A

这部分待完善。回答过很多问题，但还没有来得及整理。未来将分为：语音、词汇、语法、听说、读写、翻译，来做一个详细的版本。也欢迎2期学员踊跃提问，共建这一部分。

这一次，贴一个之前做过记录的Q&A

**看了您推荐的语法书，看的时候懂了，但做语法题正确率还是不高，如何解决呢？**

何老师答：语法在英语学习的板块中，是比较特殊的一个知识，十分强调内隐学习。美国心理学家Reber A.S.首先提出“内隐学习”的概念（1976：90）， 即“无意识获得关于刺激环境中复杂知识的过程”。此后这一概念为语言学家所接受并发展，并被视为人类完成复杂学习任务、获得知识的最基本方式。内隐法强调自动地、无意识发现掌握刺激任务的隐含规则和潜在结构，并以隐形的方式储存在大脑中，因而相对具有稳定性，不易或较少受年龄、智力等其他因素的影响。相对的，外显学习，是受意识控制，需要意识参与并采取一定策略的认知方式，是一种有目的、有选择性注意的认知方式。它最大的特点是需要意识努力地参与，此外，还会受到年龄、智力、情绪、个性、动机、氛围等等因素的影响，具有不稳定性。

我们来看一下外语教学理论中语法教学的路径：简单说来，就是内隐与外显的不断交替，最终形成相辅相成的关系。早期的语法翻译法分析语法、进行翻译来学习外语，属于外显法。随后该法被指责忽视学生的主观创造性而被结构主义法和听说法取代，这两者重视元语言规则的认知，主张听说先行，读写跟上，属内隐式。但该方法又被乔姆斯基批判，语法教学又回归外显指导，即认知语码方法，这种方法认为学习者对二语规则的感知优先于运用而强调外显学习。近年来，在语法学习中，强调外显和内隐的结合，是外语教学的进步。因为，过分强调内隐法势必导致学习者在遇到语法难点时迷惑费力，而过分强调外显则必导致学习者的被动以及兴趣的减退。但是，我们的英语学习者，受到传统的语法翻译法影响较深，往往只重视外显，不重视内隐学习，所以才会出现“看的时候懂了，但做语法题正确率还是不高”的问题。

针对这样的现象，我有一个十分行之有效的语法自学方法。针对成年学员，据我的经验，尤其是95前的学员，接受到的教育，多数还是语法翻译法或者带有明显的“old methods”痕迹，这样教出来的学生，语法基础都是相对扎实的，他们语法的弱项，就在于以往多数的语法知识是外显知识，还不是内隐知识。所以，针对这些学员的问题，我设计了这样一个学习方法：
步骤：

1. 选择一本合适的语法书。我推荐，旋元佑的《英语魔法师之语法俱乐部》。这本书以句子为单位，建构整个语法体系，可以很好培养有一定语法基础的人对句子的感觉；对时态的讲解，是比较新的比较科学的句法语义理论。淘宝即可买到影印版。目前大陆无正版可授。
2. 以章为单位。轻量多次。一天看一章。第一天，先看这章的知识点。就是所说的，要“理解”。
3. 大脑休息至少1个晚上之后（不要超过3天），再来做习题。一定要做习题，做习题是将外显知识转化为内隐知识很重要的一个方法。题海战术，从某种意义上来说，是有一定积极作用的。中国学生做了大量的数学题，基础就会比老外学生的数学基础好，
4. 做完习题后，再让大脑休息1-3个晚上，然后，集中在几天之内，抓住看到和听到的所有英语句子的机会，不断提取近期学到的语法点，不断内化。比如，定语从句很多学员都说不会灵活运用。而日常句子中，定语从句的出现率是很高的。所以，系统学习了定语从句的语法规则后，要不断的在实际学习中，不断强化自己对定语从句的感觉和认知。

注意事项：

- 不要从头到尾看这本语法书。任何一本书，也许都不适合从头到尾看。尤其是对于已有一定语法基础的人来说，从头到尾看，很浪费时间，也完全没有必要。就挑自己不熟悉的语法知识点看就可以了。
- 要学会间隔学习，其中一个很重要的是，要让大脑充分的休息。这里提醒大家，一定要早睡，睡好。我们现在都睡得晚，不想古人那样早睡早起。睡得晚，大脑本该帮你整理这一天的记忆，可是你的晚睡，导致大脑没法高效充分工作。本来躺着就能学习的好事，就被你错过了。一天之计在于晨，这话已经过时了。一天学习真正开始的时间，其实是在前一天晚上。你前一天晚上开始睡觉的时间，就决定了你第二天的学习质量。
- 对于那些复现率比较低的语法，比如虚拟语气，要穿插在大周期的学习中。
- 轻量多次，符合内隐知识学习的规律。切不可贪多，一星期就看完一本语法书。如果是这样，就会有提问学员的问题：好像是理解了，可做题不对，更不用说会用了。

最后，我们再来看一下内隐和外显学习在整个外语教学中的情况。这部分，供英语教师参考。内隐法强调学习者无意识习得的过程，是以学习者为中心的教学方式。这种教学方式通过学习者本人的主体性去学习掌握目的语，在教学中属于归纳法，即学习者自己从个别的语法知识点归纳出一般的语法结构。外显法强调有意识的学习过程。教师处于主导地位，学习者处于被动地位。其在教学法上是演绎，即依据教师讲解的语法规则做相应的练习，遵循从一般到个别的顺序。在此法下的学习者可能语言知识相当准确，但实际运用目的语的能力却不尽如人意。作为认知的两种基本手段，内隐和外显实质上是互相补充、相互统一的关系，外语教学中两种方式的应用更是充分验证了这一点。语言的学习过程中无法完全区分内隐与外显，任何有效的学习方式都应是两者灵活运用的结果。学习的过程本身也是一个动态的过程，学习者时而自己主动发现并解决问题，时而求助于教师答疑解惑，因而，内隐和外显也时刻处于交替平衡的状态中。在外语教学中应该充分利用这两种方法，取长补短，在重视内隐的情况下不忽视外显的辅助作用。
